VILNIAUS UNIVERSITETAS
MATEMATIKOS IR INFORMATIKOS FAKULTETAS
PROGRAMŲ SISTEMŲ BAKALAURO STUDIJŲ PROGRAMA

Šilumos laidumo uždavinio lygiagretinimo tyrimas
naudojant centrinius ir grafinius procesorius
Steady-state heat equasion parallization analysis on CPU and
GPU
Bakalauro baigiamojo darbo planas

Atliko:

Mantas Petrikas

(parašas)

Darbo vadovas:

dr. Rokas Astrauskas

(parašas)

Vilnius – 2022

Darbo planas
Bakalauriniame darbe bus tiriamos šilumos lygties paralelizavimo galimybes naudojant centrinius(ang. CPU) ir grafinių procesorius (ang. GPU). Šilumos uždavinys yra vienas iš Laplaso
lygties pritaikymo galimybių. Šios antros eilės dalinės diferencialinės lygtys plačiai naudojamos
fizikoje, sprendžiant elektrostatikos [Hou08], gravitacijos, magnetizmo [Bla96], pastovios būsenos
temperatūrų [BE01] ir hidrodinamikos [Kad85] problemas.

Darbo tikslas ir uždaviniai
Darbo tikslas - įvertinti ir palyginti šilumos laidumo uždavinio lygiagretinimo algoritmo efektyvumą naudojant centrinius ir grafinius procesorius.
Uždaviniai:
• implementuoti ir įvertinti šilumos laidumo uždavinio algoritmo pagreitėjimą naudojant centrinius procesorius
• suprojektuoti ir įgyvendinti šilumos laidumo uždavinio sprendimo algorimtą, naudojantį
grafinių procesorių resursus
• įvertinti grafinius procesorius naudojančio algoritmo našumą ir praktiškumą palyginant su
centrinius procesorius naudojančiu algoritmu
• palyginti gautus rezultatus rezultatus su kitais panašiais problemas nagrinėjančių mokslinių
darbų rezultatais

Darbo eiga
Darbo teorinėje dalyje bus apžvelgiamas šilumos laidumo uždavinys, jo pritaikymo ir praplėtimo galimybes. Darbe bus nagrinėjami CPU ir GPU architektūriniai skirtumai, siekiant apžvelgti ir įvertinti technologijų pritaikomumą, privalumus ir trukūmus
spendžiant šilumos pasiskirtymo patovios busenos (ang. steady-state heat distribution) uždavinį.
Darbo metu bus nagrinėjamas ir įgyvendimas šilumos lygties sprendimas apribotoje dvimatinėjė
erdvėje, kurioje kraštų temperatūros yra žinomos ir nekintančios. Darbe bus apžvelgiami vertimo kriterijai, kurias galima įvertinti ir palyginti algoritmo našumą, praktines taikymo galimybes ir
kaštus. Bus įvedami kriterijai reikalinti palyginti algoritmo našumą naudojant centinius ir grafinius
procesorius. Taip pat bus apžvelgiamas vienodos atminties prieigos (ang. UMA - uniform memory access) [RF13] [BIM+ 01] ir nevienodos atminties prieiga (ang. NUMA - non uniform memory
access) [Lam13] programų architetūra, įvertinant jų trūkumus ir privalumus.
1

Darbo praktinėjė dalyje bus įgyvendimas nuoseklus algoritmas naudojant 1 centrinį procesorių, įvertinamas algoritmo našumas. Taip pat bus įgyvendimas paralelizuotas šilumos lygties
spendimo algoritmas, įvertimas algortimo teorinis ir praktinis pagreitėjimas keičiant programos
parametrus ir procesorių skaičių. Apžvelgiami lygiagretino technologijos ir algortimo pakeitimai
reikalingi paleisti algoritmą naudojant grafinius procesorius. Įgyvendimas lygiagretus algoritmas
naudojant 1 grafinį procesorių. Įvertimas algoritmo pagreitėjimas, keičiant algoritmo parametrus.
Palyginimas algorimto veikimas naudojant centrinis ir grafinius procesius. Apžvelgiamos lygiagretinimo algoritmo galimybės naudojant kelis grafinius procesorius, su galimybę įgyvendinti ir ištirti
algoritmo našumą naudojant kelis grafinius procesorius.

2

